Java类加载机制中最重要的就是程序初始化过程，其中包含了静态资源，非静态资源，父类子类，构造方法之间的执行顺序。这类知识经常会出现在面试题中，如果没有搞清楚其原理，在复杂的开源设计中可能无法梳理其业务流程，是java程序员进阶的阻碍。

首先通过一个例子来分析java代码的执行顺序：

```csharp
public class CodeBlockForJava extends BaseCodeBlock {
    {
        System.out.println("这里是子类的普通代码块");
    }
    public CodeBlockForJava() {
        System.out.println("这里是子类的构造方法");
    }
    @Override
    public void msg() {
        System.out.println("这里是子类的普通方法");
    }

    public static void msg2() {
        System.out.println("这里是子类的静态方法");
    }

    static {
        System.out.println("这里是子类的静态代码块");
    }

    public static void main(String[] args) {
        BaseCodeBlock bcb = new CodeBlockForJava();
        bcb.msg();
    }
    Other o = new Other();
}

class BaseCodeBlock {

    public BaseCodeBlock() {
        System.out.println("这里是父类的构造方法");
    }

    public void msg() {
        System.out.println("这里是父类的普通方法");
    }

    public static void msg2() {
        System.out.println("这里是父类的静态方法");
    }

    static {
        System.out.println("这里是父类的静态代码块");
    }

    Other2 o2 = new Other2();

    {
        System.out.println("这里是父类的普通代码块");
    }
}

class Other {
    Other() {
        System.out.println("初始化子类的属性值");
    }
}

class Other2 {
    Other2() {
        System.out.println("初始化父类的属性值");
    }
}
```

这个例子比较简单，在运行代码之前分析一下：带有static关键字的代码块应该是最先执行，其次是非static关键字的代码块以及类的属性(Fields),最后是构造方法。带上父子类的关系后，上面的运行结果为：



```Java
    这里是父类的静态代码块
    这里是子类的静态代码块
    初始化父类的属性值
    这里是父类的普通代码块
    这里是父类的构造方法
    这里是子类的普通代码块
    初始化子类的属性值
    这里是子类的构造方法
    这里是子类的普通方法
```

注意的是类的属性与非静态代码块的执行级别是一样的，谁先执行取决于书写的先后顺序。
 **结论1：父类的静态代码块->子类的静态代码块->初始化父类的属性值/父类的普通代码块(自上而下的顺序排列)->父类的构造方法->初始化子类的属性值/子类的普通代码块(自上而下的顺序排列)->子类的构造方法。**
 *注：构造函数最后执行。*

上面的例子只是小试牛刀，接下来再看一个比较复杂的例子：



```csharp
public class ClassloadSort1 {

    public static void main(String[] args) {
        Singleton.getInstance();
        System.out.println("Singleton value1:" + Singleton.value1);
        System.out.println("Singleton value2:" + Singleton.value2);

        Singleton2.getInstance2();
        System.out.println("Singleton2 value1:" + Singleton2.value1);
        System.out.println("Singleton2 value2:" + Singleton2.value2);
    }
}

class Singleton {
    static {
        System.out.println(Singleton.value1 + "\t" + Singleton.value2 + "\t" + Singleton.singleton);
        //System.out.println(Singleton.value1 + "\t" + Singleton.value2);
    }
    private static Singleton singleton = new Singleton();
    public static int value1 = 5;
    public static int value2 = 3;

    private Singleton() {
        value1++;
        value2++;
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return singleton;
    }

    int count = 10;

    {
        System.out.println("count = " + count);
    }
}

class Singleton2 {
    static {
        System.out.println(Singleton2.value1 + "\t" + Singleton2.value2 + "\t" + Singleton2.singleton2);
    }

    public static int value1 = 5;
    public static int value2 = 3;
    private static Singleton2 singleton2 = new Singleton2();
    private String sign;

    int count = 20;
    {
        System.out.println("count = " + count);
    }

    private Singleton2() {
        value1++;
        value2++;
    }

    public static Singleton2 getInstance2() {
        return singleton2;
    }
}
```

这个用例相比第一个，知识点更深了一层。如果你用结论1是没法分析出正确答案的，但这并不代表结论1就是错误的。
 运行结果：



```css
    Singleton value1:5
    Singleton value2:3

    Singleton2 value1:6
    Singleton2 value2:4
```

Singleton中的value1,value2并没有受到构造方法中自加操作的影响。然而Singleton2中的代码也相同，为什么执行出来的效果就不一样呢？
 要想知道原因，必须先搞清楚Java类加载中具体做了些什么。

**JAVA类的加载机制**
 Java类加载分为5个过程,分别为：加载，连接(验证，准备，解析)，初始化，使用，卸载。

1. 加载
    加载主要是将.class文件（也可以是zip包）通过二进制字节流读入到JVM中。 在加载阶段，JVM需要完成3件事：
    1）通过classloader在classpath中获取XXX.class文件，将其以二进制流的形式读入内存。
    2）将字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构；
    3）在内存中生成一个该类的java.lang.Class对象，作为方法区这个类的各种数据的访问入口。

2.1.  验证
 主要确保加载进来的字节流符合JVM规范。验证阶段会完成以下4个阶段的检验动作：
 1）文件格式验证
 2）元数据验证(是否符合Java语言规范)
 3）字节码验证（确定程序语义合法，符合逻辑）
 4）符号引用验证（确保下一步的解析能正常执行）
 2.2. 准备
 准备是连接阶段的第二步，主要为静态变量在方法区分配内存，并设置默认初始值。
 2.3. 解析
 解析是连接阶段的第三步，是虚拟机将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程。

1. 初始化
    初始化阶段是类加载过程的最后一步，主要是根据程序中的赋值语句主动为类变量赋值。
    当有继承关系时，先初始化父类再初始化子类，所以创建一个子类时其实内存中存在两个对象实例。
    *注：如果类的继承关系过长，单从类初始化角度考虑，这种设计不太可取。原因我想你已经猜到了。
    通常建议的类继承关系最多不超过三层，即父-子-孙。某些特殊的应用场景中可能会加到4层，但就此打住，第4层已经有代码设计上的弊端了。*
2. 使用
    程序之间的相互调用。
3. 卸载
    即销毁一个对象，一般情况下中有JVM垃圾回收器完成。代码层面的销毁只是将引用置为null。

通过上面的整体介绍后，再来看Singleton2.getInstance()的执行分析：
 1）类的加载。运行Singleton2.getInstance(),JVM在首次并没有发现Singleton类的相关信息。所以通过classloader将Singleton.class文件加载到内存中。
 2）类的验证。略
 3）类的准备。将Singleton2中的静态资源转化到方法区。value1，value2，singleton在方法区被声明分别初始为0，0，null。
 4）类的解析。略(将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程)
 5）类的初始化。执行静态属性的赋值操作。按照顺序先是value1 = 5，value2 = 3,接下来是private static Singleton2 singleton2 = new Singleton2();
 这是个创建对象操作，根据 *结论1* 在执行Singleton2的构造方法之前，先去执行static资源和非static资源。但由于value1,value2已经被初始化过，所以接下来执行的是非static的资源，最后是Singleton2的构造方法：value1++;value2++。
 所以Singleton2结果是6和4。

以上除了搞清楚执行顺序外，还有一个重点->**结论2：静态资源在类的初始化中只会执行一次**。不要与第3个步骤混淆。

有了以上的这个结论，再来看Singleton.getInstance()的执行分析：
 1）类的加载。将Singleton类加载到内存中。
 2）类的验证。略
 3）类的准备。将Singleton2的静态资源转化到方法区。
 4）类的解析。略(将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程)
 5）类的初始化。执行静态属性的赋值操作。按照顺序先是private static Singleton singleton = new Singleton()，根据 *结论1* 和*结论2*，value1和value2不会在此层执行赋值操作。所以singleton对象中的value1,value2只是在0的基础上进行了++操作。此时singleton对象中的value1=1,value2=1。
 然后， public static int value1 = 5; public static int value2 = 3; 这两行代码才是真的执行了赋值操作。所以最后的结果：5和3。
 如果执行的是public static int value1; public static int value2;结果又会是多少？结果: 1和1。

注：为什么 Singleton singleton = new Singleton()不会对value1,value2进行赋值操作？因为static变量的赋值在类的初始化中只会做一次。
 程序在执行private static Singleton singleton = new Singleton()时，已经是对Singleton类的static变量进行赋值操作了。这里new Singleton()是一个特殊的赋值，类似于递归里层，外层已经是赋值操作了，所以里层会自动过滤static变量的赋值操作。但非static的变量依然会被赋值。

**结论3：在结论2的基础上，非静态资源会随对象的创建而执行初始化。每创建一个对象，执行一次初始化。**

掌握结论1，2，3基本对java类中程序执行的顺序了如指掌。这还不够，ClassLoader还没有介绍呢。

#### 类加载器

JVM提供了以下3种系统的类加载器:

- **启动类加载器（Bootstrap ClassLoader）**：最顶层的类加载器，负责加载 JAVA_HOME\lib 目录中的，或通过-Xbootclasspath参数指定路径中的，且被虚拟机认可（按文件名识别，如rt.jar）的类。
- **扩展类加载器（Extension ClassLoader）**：负责加载 JAVA_HOME\lib\ext 目录中的，或通过java.ext.dirs系统变量指定路径中的类库。
- **应用程序类加载器（Application ClassLoader）**：也叫做系统类加载器，可以通过getSystemClassLoader()获取，负责加载用户路径（classpath）上的类库。如果没有自定义类加载器，一般这个就是默认的类加载器。

这3种类加载器先了解一下是什么即可，由于篇幅和主题限制，类加载器将会在下篇文件详细介绍。