## HR 面试套路大全

如果你技术面试过了，进入最后一轮 HR 谈薪资，先别高兴太早，千万不要轻视 HR。BAT 大公司，HR 有一票否决权，即使你技术 OK，领导也觉得你 OK，但是 HR 觉得你不行，你依旧拿不到 Offer 的，那么 HR 到底都喜欢问什么？这是我从阿里和华为的资深 HR “老油条” 那里取得的真经，大家参考下。

**注：** 题目来自 HR 朋友在网上筛选整理，加餐分享的形式展示在此节。

**Tip：** 题目一下 9 个方向，每个方向最多只会问一个题目，时间限制不可能全问，面试前必须先想好每个问题如何回答。



##  

## HR 套路开始

**一、简单寒暄**
1、您怎么过来的？交通还方便吧？
2、您来自来哪里？(简单与面试者聊聊他出身地的特点)

**二、观或听：**
1、衣着整齐度
2、精神面貌
3、行、坐、立、动作
4、口头禅、礼貌用语等

**三、口头表达能力 (注意语言逻辑性、用语修辞度、口头禅、语言波幅等)**

1、请您先用 3-5 分钟左右的时间介绍一下自己
2、您先说说您最近服务的这家公司 (由简历而定) 的基本情况（规模、产品、市场）
3、您在目前工作岗位中主要有哪些工作内容？
4、请您简要介绍一下自己的成长历程

**四、灵活应变能力 (也涉及工作态度)**

1、您为何要离开目前服务的这家公司？（答案可能是待遇或成长空间或人际氛围或其它，待回答完毕后继续发问)

----- 您跟您的主管或直接上司有没有针对以上问题沟通过？(如果没有，问其原因；如果有，问其过程和结果)

2、除了简历上的工作经历，您还会去关注哪些领域 (或有没有其它潜在的兴趣或是否想过去尝试、从事的其它职业)？
-----(若有，继续发问) 您觉得这跟您目前要从事的职业有哪些利、弊关系？
-----(若无，继续发问) 您是否觉得您的知识结构有些狭窄或兴趣较贫乏，说说未来的改善计划？

3、您在选择工作中更看重的是什么？(可能是成长空间、培训机会、发挥平台、薪酬等答案)
(若薪酬不排在第一，问)------- 您可不可以说说你在薪酬方面的心理预期？(待回答完毕后) 那您刚才的意思也可以这样理解：薪酬方面可以适当低于您的心理预期，对吗？(若薪酬显得不太让步，可问) 有人说挣未来比挣钱更为重要，您怎样理解？
(若薪酬排在第一，问)-------- 有人说挣未来比挣钱更为重要，您怎样理解？

4、 您觉得您在以前类似于我司提供的这个岗位上的工作经历中有哪些方面做得不足？
(若答有，问)------ 您打算在以后的工作中采取哪些改善措施？(待回答完毕后，继续发问) 您再想想如果到我们公司来任职还有没有补充改善措施？
(若答无，问)------ 您好像不太注重去不断追求卓越，您认为您能胜任我们提供给您的这份工作吗？

**五、兴趣爱好 (知识广博度)**

1、您工作之余有哪些兴趣爱好？兴趣中有没有比较拿手的？
2、就您个人的理解说说您对我们公司所处行业的前景和生存途径。
3、谈谈您目前想去学习或弥补的知识。

**六、情绪控制力 (压力承受力)**

1、我们的工作与生活历程并不是一帆风顺的，谈谈您的工作或生活或求学经历中出现的挫折或低潮期，您是如何克服的？
(如果回答无此经历，问)------- 您的生活是不是太过于顺畅，成长中往往伴随着失败，您觉得自己的成长来自于哪些方面？
2、请您举一个您亲身经历的事例来说明您对困难或挫折有一定的承受力？
3、假如你的上司是一个非常严厉、领导手腕强硬，时常给您巨大压力的人，您觉得这种领导方式对您有何利、弊？
4、您的领导给您布置了一项您以前从未触及过的任务，您打算如何去完成它？(如果有类似的经历说说完成的经历。)
5、您有没有过失业或暂时待业经历，谈谈那时的生活态度和心情状态。
6、您有没有过在感情上的失败或不顺利经历，它对您那时和现在的生活有什么样的影响？
7、假如在公众场合中，有一个人有意当众揭您的短处或您的隐私，您怎样去处理？
8、谈谈您以往职业生涯中最有压力的一、两件事，并说说是如何克服的。
9、谈谈您以往职业生涯中令您有成就感的一、两件事，并说说它给您的启示。

**七、上进心与自信心**

1、谈谈您工作中令您感到成功的事例及成功的因素。
2、说说您对成功的看法。
3、您认为自己胜任这份工作的优势
4、说说您未来 3-5 年的职业定位计划。
5、您怎样看待游戏中的输赢。
6、谈谈您认真追求过的一件事或一个人，并说说过程和结果。

**八、责任感与归属意识**
1、请描述一下您以往所就职公司中您认为最适合您自己的企业文化的特点。
2、您的下属未按期完成您所布置给他的任务，如果您的上司责怪下来，您认为这是谁的责任，为什么？
3、描述一下您对上司所布置任务的完成思想与过程。
4、当您所在的集体处于竞争劣势时，您有什么想法和行动？
5、往往跨组织的任务中，由于涉及过多成员，最后易形成 “责任者缺位” 现象，您如果身处其境，会是什么心态？
6、您每一次离职时有没有过失落感？您跟过去就职过的公司的一、两个上司或同事还有联系吗？并说说他们目前的处境。

**九、管理能力**

**(一)、领导与指挥**
1、请问您在求学经历中参加过哪些社团组织或参加过哪些公益活动，您在其中扮演什么角色？
2、会议时您对领导的讲解有所疑惑，您是采取何种方式去消除这种疑惑的？
3、工作中您发现上司的管理方式有些不妥，并有了自己的想法，您此时如何去做？
4、在您以往的工作中是如何去约束下属的，是如何去调动他们积极性的？
5、您认为上司对下属做些什么更利于他们的成长？

**(二)、计划与控制**
1、举个例子来说明一下您曾经做过的一个成功案例及实施过程。
2、假如您今天晚会有一场重要的约会，说说您打算怎么去应对？(可提示答案方向：是倾向于去了再随机应变，还是事先做好策划？)
3、工作中您发现自己的实施结果与事先计划出现较大的偏差，你将如何去行动？
4、您觉得自己的个性适合井然有序的工作环境还是灵活自如的工作环境？或者是其他任何形式的？
5、说说您对下属布置的任务在时间方面是如何要求的？
6、说说您在完成上司布置的任务时，在时间方面是如何要求自己的？

**(三) 决策**
1、您对一个紧急决策项目收集了八成信息，您下一步倾向于如何去做？
2、说说您是怎样理解决策方案中的 “最优” 与 “更优” 的关系，它们对您的决策思想有怎样的影响？

**(四)、授权与激励**
1、假如您是部门领导，您设想您在每半月一次的会议议程中该如何去部署会更好？(可提示回答方向：直奔主题，还是先给下属打气)
2、您跟您下属在一个月里的业余沟通的频率是多少？您目前有几个下属？(待回答完后，问)，简单说说他们各自的优缺点？
3、您以往在领导岗位中，一个月内分别有哪些主要的工作任务？(可提示回答方向：开会、跨组织协调、日常事务管理、审核资料、策划方案、实施方案等)，它们占用您时间比例是怎样的或者说各自的频率是怎样的？
4、当您发现您的下属目前士气较低沉，您一般从哪些方面去调动？
5、说说您在以往领导岗位中出现管理失控的事例及事后的原因分析。
6、描述一个您在以往工作经历出现的士气较低沉的团队氛围的情景，那时您的角色是怎样的，现在回想起来有何感触？
7、您的下属在一个专业的问题上跟您发生争议，您如何对待这种事件？

注：

1. 前八个提问项适合所有面试者，第九项适合中层以上管理人员；
2. 结构化面试时间控制在 30-45 分钟；
3. 结构化面试完毕后，若时间充足可进行非结构化面试 (灵活提问)；
4. 面试完毕后，一定要留出 5-15 分钟时间给面试者提问。

阅读全文